Tarea 5 de Matemáticas para Computación

### 2009-06-25 matematicas/tarea5.tex
algunos avances de tarea 5 de matematicas
pregunta 2 de tarea 5 de matematicas lista (chucuta)

@@

>>>>

Supongamos que cada alfabeto tiene un orden y que trabajamos con permutaciones
que preservan el orden de las letras de cada alfabeto. Es decir, permitimos
permutaciones $l_1, l_2, \ldots, l_{5n}$ tales que si $l_i, l_j$ pertenecen
al mismo alfabeto y $l_i < l_j$ según ese alfabeto, entonces $i < j$.
Si definimos $F_i$ como el conjunto de tales permutaciones que además cumplan
que hay alguna letra del alfabeto $i$ que no está acompañada de otra del mismo
alfabeto, entonces

\[ \left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| \]

es el número de permutaciones que tienen alguna letra que no está acompañada. De
manera similar al ejercicio anterior vemos que

\begin{align*}
\left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| & = \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k|
\end{align*}

Tenemos que la cardinalidad de la intersección de $q$ $F_i$ distintos es
$(2n-q)!$. El número de permutaciones posibles total es $(2n)!$. Si eliminamos
del número total aquellas que no nos interesan, queda

\begin{align*}
& (2n)! - \left| \bigcup_{i=1}^n F_i \right| \\
= & \\
& (2n)! - \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} |F_1 \cap F_2 \cap \ldots \cap F_k| \\
= & \\
& (2n)! - \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k-1} (2n-k)! \\
= & \\
& (2n)! + \sum_{k=1}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)! \\
= & \\
& \sum_{k=0}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)! \\
\end{align*}

Este resultado es el número de permutaciones válidas dado un orden específico
para cada alfabeto. Pero estamos buscando el número sin importar el orden. Hay
$n$ alfabetos, cada uno de los cuales aporta $5!$ posibles órdenes
(porque son las permutaciones de las cinco letras que tienen). Entonces debemos
multiplicar el resultado por $(5!)^n = 120^n$ y queda

\begin{align*}
(120)^n (\sum_{k=0}^n \binom{n}{k} (-1)^{k} (2n-k)!) \\
\end{align*}

@@

Como primer paso escribo la ecuación de la recurrencia de manera que sea válida
para todo $n$ bajo la suposición de que los términos con índice negativo siempre
se anulan. Entonces pongo

\[
t_n = 3t_{n-1} - 2t_{n-2} + 3*2^{n-2} [n \geq 0] - \frac{5}{2} [n=1] + \frac{1}{4}[n=0]
\]

El segundo paso es multiplicar por $z^n$, sumar sobre $n$ e intentar despejar $G(z)$.

\begin{align*}
G(z)
  & = \sum_n t_n z^n \\
  & = 3 \sum_n t_{n-1} z^n - 2 \sum_n t_{n-2} z^n + \frac{3}{4} \sum_n 2^n z^n [n \geq 0] - \\
  &   \frac{5}{2} \sum_n z^n [n=1] + \frac{1}{4} \sum_n z^n [n=0] \\
  & = 3zG(z) - 2z^2G(z) + \frac{3}{4}\frac{1}{1-2z} - \frac{5}{2}z + \frac{1}{4} \\
\end{align*}
